Übersetzung: Tonia David
Lektorat: Judith Matz
Hallo, mein Name ist Frank.
Ich sammle Geheimnisse.
Alles begann im November 2004
mit einer verrückten Idee.
Ich druckte 3000 an mich adressierte Postkarten,
so wie diese hier.
Eine Seite war leer,
auf der anderen Seite
war eine einfache Anleitung.
Ich bat Menschen, anonym
ein Geheimnis zu teilen,
das sie noch nie jemandem erzählt hatten.
Ich verteilte diese Postkarten wahllos
in Washington D.C. auf der Straße,
ohne zu wissen,
was mich erwartet.
Schon bald begann die Idee,
sich viral auszubreiten.
Menschen fingen an eigene Postkarten
zu kaufen und zu basteln.
Geheimnisse begannen
bei mir anzukommen,
mit Briefmarken aus Washington D.C.,
aber auch aus Texas, Kalifornien,
Vancouver, Neuseeland, Irak.
Schon bald schien meine verrückte
Idee nicht mehr so verrückt zu sein.
PostSecret.com
ist weltweit der meistbesuchte
werbefreie Blog.
So sieht jetzt meine Postkartensammlung aus.
Sie sehen, wie meine Frau
sich bemüht, ein Bündel Postkarten
auf eine Pyramide aus über einer
halben Million Geheimnisse zu stapeln.
Ich möchte nun gerne
mit Ihnen ein paar
ganz besondere Geheimnisse
aus dieser Sammlung teilen,
beginnend mit diesem.
"Ich fand diese Briefmarken als Kind
und habe mein Leben lang darauf gewartet,
jemanden zu haben,
dem ich sie schicken kann.
Ich hatte nie jemanden."
Geheimnisse können viele Formen annehmen.
Sie können schockierend sein,
albern oder gefühlvoll.
Sie können uns mit unserer
tiefsten Menschlichkeit verbinden,
oder mit Menschen,
denen wir nie begegnen werden.
[Ich gebe unhöflichen Kunden
entkoffeinierten Kaffee.] (Lachen)
Vielleicht ist das von jemandem hier.
Ich weiß es nicht.
Dies zeigt sehr gut, wie kreativ
die Menschen dabei sind,
Karten zu basteln und zu verschicken.
Diese hier ist offensichtlich ein
halber Starbucks-Pappbecher,
mit einer Briefmarke und meiner
Adresse auf der anderen Seite.
"Liebe leibliche Mutter,
ich habe großartige Eltern.
Ich habe Liebe gefunden.
Ich bin glücklich."
Geheimnisse können uns an
zahllose menschliche Dramen,
Schwäche und Heldentaten erinnern,
die im Leben der Menschen um uns
lautlos stattfinden,
auch jetzt.
"Jeder, der mich vor 9/11 kannte,
denkt, ich sei tot."
"Ich arbeitete mit einer Gruppe
verklemmter, religiöser Leute,
also trug ich manchmal keine Unterhose,
lächelte bloß und kicherte innerlich."
(Lachen)
Das nächste hier benötigt erst
eine kurze Erklärung.
Ich spreche gerne zu Studenten an Hochschulen
und teile Geheimnisse und Geschichten.
Danach bleibe ich manchmal
noch eine Weile da,
signiere Bücher und
mache Fotos mit Studenten.
Diese nächste Postkarte wurde
aus einem dieser Fotos gemacht.
Ich sollte noch erwähnen,
dass ich bei diesem PostSecret-Event
ein kabelloses Mikrofon benutzte,
so wie auch heute.
"Ihr Mikro war beim Soundcheck nicht aus.
Wir alle hörten Sie pinkeln."
(Lachen)
Das war erst sehr peinlich,
bis ich erkannte, dass es hätte
schlimmer kommen können.
Genau. Sie wissen, was ich meine.
(Lachen)
"In diesem Briefumschlag ist
ein zerrissener Abschiedsbrief,
den ich nie benutzte.
Ich fühle mich jetzt wie der
glücklichste Mensch auf Erden."
"Einer dieser Männer ist
der Vater meines Sohnes.
Er bezahlt mir viel Geld,
damit das geheim bleibt."
(Lachen)
"Als du dich an jenem Samstag
gefragt hast, wo ich war,
habe ich gerade deinen Ring geholt.
Er ist jetzt in meiner Tasche."
Diese Postkarte hatte ich
am Valentinstag vor zwei Jahren
auf dem PostSecret-Blog veröffentlicht,
ganz unten, als letztes
Geheimnis in einer langen Spalte.
Die Karte war erst
ein paar Stunden online,
als ich eine überschwängliche E-Mail erhielt
von dem Mann, der sie geschickt hatte.
Er sagte: "Frank, ich muss dir erzählen,
was sich in meinem Leben
gerade abgespielt hat.
Meine Knie zittern noch.
Schon drei Jahre lang
gehen meine Freundin und ich
immer am Sonntagmorgen
zusammen auf den PostSecret-Blog
und lesen Geheimnisse laut vor.
Ich lese ihr eins vor,
sie mir das nächste.
Das hat uns über die Jahre
einander wirklich näher gebracht.
Als ich also entdeckte,
dass mein Überraschungs-Hochzeitsantrag
ganz am Ende des Blogs stand,
war ich außer mir, versuchte aber
gelassen zu sein, nichts zu verraten.
Und genau so wie jeden Sonntag
begannen wir, einander
die Geheimnisse laut vorzulesen.
Dieses Mal aber schien
sie eine Ewigkeit zu brauchen,
um jedes einzelne vorzulesen."
Aber dann hatte sie es geschafft.
Sie kam zu diesem untersten
Geheimnis, seinem Antrag.
Und er sagte: "Sie las es einmal vor
und dann noch einmal."
Und sie drehte sich zu ihm um
und sagte: "Ist das unsere Katze?"
(Lachen)
Und als sie ihn sah, kniete er vor ihr
und hatte den Ring in der Hand.
Er machte ihr den Antrag, sie sagte ja.
Ein Happy End.
Also schrieb ich an ihn zurück
und sagte: "Bitte schick mir etwas,
das ich mit der Community
von PostSecret teilen kann,
damit jeder von eurem Happy End erfährt."
Er schickte mir dieses Bild.
(Lachen)
"Ich habe deine Kamera
auf der Lollapalooza gefunden.
Schließlich habe ich die Bilder entwickeln lassen
und würde sie dir gerne übergeben."
Dies Bild wurde nie an die,
die es verloren hatten, zurückgeschickt.
Doch dieses Geheimnis hat
viele Leben beeinflusst,
beginnend mit dem Studenten
Matty in Kanada.
Matty hat dieses Geheimnis inspiriert,
eine eigene Website zu starten:
IFoundYourCamera
(Ich habe deine Kamera gefunden).
Matty lädt dazu ein,
ihm Digitalkameras oder
Memory Sticks zu schicken,
die verloren gegangen sind und
gefunden wurden, verwaiste Fotos.
Matty nimmt diese Bilder
und veröffentlicht sie jede
Woche auf seiner Website.
Leute besuchen die Website um zu sehen,
ob sie ein verlorenes Bild
identifizieren können,
oder jemandem helfen können,
die Bilder wieder zu finden,
nach denen vielleicht
verzweifelt gesucht wird.
Das ist mein Favorit.
(Lachen)
Matty hat eine geniale Methode gefunden,
die Freundlichkeit von Fremden
effektiv zu nutzen.
Das mag wie eine einfache Idee erscheinen,
ist es auch,
doch es kann das Leben der Menschen
enorm beeinflussen.
Matty teilte mit mir
eine emotionale E-Mail, die er
von der Mutter in dem Bild bekommen hatte.
"Das bin ich, mit meinem Mann und Sohn.
Das andere sind Bilder
meiner sehr kranken Großmutter.
Vielen Dank, dass du die Seite machst.
Diese Bilder bedeuten mir mehr,
als du dir vorstellen kannst.
Auf der Kamera ist
die Geburt meines Sohnes.
Morgen wird er vier Jahre alt."
Jedes Bild, das Sie dort sehen,
und tausende andere, wurden zurückgegeben
an die, die sie verloren hatten --
manche überquerten Ozeane,
manche überwanden Sprachbarrieren.
Die letzte Postkarte,
die ich heute mit Ihnen teilen werde:
"Wenn Menschen, die ich liebe,
mir eine Voicemail hinterlassen
speichere ich sie immer, für den Fall,
dass sie morgen sterben und ich dann
ihre Stimme nie wieder anders hören kann."
Als ich dieses Geheimnis gepostet habe,
schickten Dutzende von Menschen
Voicemails von ihren Telefonen,
Nachrichten von Familie und Freunden,
einige davon Nachrichten,
die sie jahrelang aufbewahrt hatten.
Sie sagten, dass die Stimmen
aufzubewahren
und mit anderen zu teilen ihnen half,
das Andenken an ihre geliebten
Menschen lebendig zu erhalten.
Ein junges Mädchen postete
die letzte Nachricht,
die sie von ihrer Großmutter
erhalten hatte.
Geheimnisse können viele Formen annehmen.
Sie können schockierend sein,
albern oder gefühlvoll.
Sie können uns mit unserer
tiefsten Menschlichkeit verbinden,
oder mit Leuten, die wir
nie wieder treffen werden.
Voicemail-Aufnahme:
Erste gespeicherte Nachricht.
Großmutter singt:
"Heute hat jemand Geburtstag,
jemand hat heute Geburtstag.
Die Kerzen brennen
auf dem Kuchen.
Und wir sind eingeladen
für diese Person."
Großmutter spricht:
"Heute wirst du 21 Jahre alt.
Hab einen ganz glücklichen Geburtstag.
Ich liebe dich.
Ich verabschiede mich jetzt erstmal."
FW: Vielen Dank.
(Applaus)
Vielen Dank.
June Cohen:
Frank, das war schön, ergreifend.
Haben Sie sich schon einmal
selbst eine Postkarte geschickt,
ein Geheimnis an PostSecret geschickt?
FW: In jedem Buch habe ich
eines meiner Geheimnisse.
Ich denke, einer meiner Beweggründe
für dieses Projekt ist,
dass ich mit meinen Geheimnissen rang,
auch wenn mir das
damals nicht bewusst war.
Durch das Crowdsourcing
und die Güte mir unbekannter Menschen,
konnte ich die Teile
meiner Vergangenheit,
die mich verfolgten, aufdecken.
JC: Hat schon jemand herausgefunden,
welches Ihr Geheimnis im Buch war?
Konnte jemand das erkennen?
FW: Manchmal teile ich
diese Information, ja.
(Lachen)
(Applaus)